## Artikel 79 Procedure op nationaal niveau voor de omgang met [AI-systemen](a3.md#^ai-systeem) die een risico vormen

1. Onder [AI-systemen](a3.md#^ai-systeem) die een risico inhouden, worden verstaan “producten die een risico vormen”, zoals gedefinieerd in artikel 3, punt 19, van Verordening (EU) 2019/1020, voor zover die een risico vormen voor de gezondheid, de veiligheid of de grondrechten van personen.
2. Indien de [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta) van een lidstaat voldoende reden heeft om van mening te zijn dat een [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem) een risico vormt, zoals bedoeld in lid 1 van dit artikel, verricht zij een evaluatie van het betrokken [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem) ten aanzien van de overeenstemming ervan met alle eisen en verplichtingen van deze verordening. Er wordt bijzondere aandacht besteed aan [AI-systemen](a3.md#^ai-systeem) die een risico vormen voor kwetsbare groepen. Indien er risico’s voor de grondrechten worden vastgesteld, stelt de [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta) tevens de in artikel 77, lid 1, bedoelde relevante nationale overheidsinstanties of -organen in kennis en verleent zij hun haar volledige medewerking. De relevante [gebruiksverantwoordelijken](a3.md#^gebruiksverantwoordelijke) werken voor zover noodzakelijk samen met de [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta) en met de andere in artikel 77, lid 1, bedoelde nationale overheidsinstanties of -organen.
   Indien de [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta), in voorkomend geval in samenwerking met de in artikel 77, lid 1, bedoelde nationale overheidsinstantie, bij deze evaluatie vaststelt dat het [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem) niet aan de eisen en verplichtingen van deze verordening voldoet, gelast zij de betrokken [operator](a3.md#^operator) zonder onnodige vertraging passende corrigerende maatregelen te nemen om het [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem) binnen een termijn die door de [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta) kan worden vastgesteld, en in elk geval binnen 15 werkdagen of binnen de termijn die is vastgelegd in de van toepassing zijnde relevante harmonisatiewetgeving van de Unie, indien die korter is, conform te maken, uit de handel te nemen of terug te roepen.
   De [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta) stelt de relevante [aangemelde instantie](a3.md#^aanins) daarvan in kennis. Op de in de tweede alinea van dit lid genoemde maatregelen is artikel 18 van Verordening (EU) 2019/1020 van toepassing.
3. Indien de [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta) van mening is dat de non-conformiteit niet beperkt blijft tot haar nationale grondgebied, brengt zij de Commissie en de andere lidstaten zonder onnodige vertraging op de hoogte van de resultaten van de evaluatie en van de maatregelen die zij de [operator](a3.md#^operator) heeft opgelegd.
4. De [operators](a3.md#^operator) zorgen ervoor dat alle betrokken [AI-systemen](a3.md#^ai-systeem) die zij op de Uniemarkt hebben aangeboden aan alle passende corrigerende maatregelen worden onderworpen.
5. Indien de [operator](a3.md#^operator) van een [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem) niet binnen de in lid 2 bedoelde termijn doeltreffende corrigerende actie onderneemt, neemt de [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta) alle passende voorlopige maatregelen om het op haar nationale markt aanbieden of [in gebruik stellen](a3.md#^gebruik) van het [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem) te verbieden of te beperken, het product of het op zichzelf staande [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem) in de betrokken lidstaat uit de handel te nemen of terug te roepen. Die autoriteit stelt de Commissie en de andere lidstaten zonder onnodige vertraging van deze maatregelen in kennis.
6. De in lid 5 bedoelde kennisgeving omvat alle bekende bijzonderheden, met name de informatie die nodig is om het non-conforme [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem) te identificeren en om de oorsprong van het [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem) en de toeleveringsketen, de aard van de beweerde non-conformiteit en van het risico, en de aard en de duur van de nationale maatregelen vast te stellen, evenals de argumenten die worden aangevoerd door de betrokken operator. De [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta)en vermelden met name of de non-conformiteit een of meer van de volgende redenen heeft:
	1. a) niet-naleving van het verbod op de in artikel 5 bedoelde AI-praktijken;
	2. b) het [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem)m](Artikel%203%20Definities#^329ac4) met een hoog risico voldoet niet aan vereisten van hoofdstuk III, afdeling 2;
	3. c) tekortkomingen in de in de artikelen 40 en 41 bedoelde [geharmoniseerde norm](a3.md#^hnorm)en of [gemeenschappelijke specificatie](a3.md#^gespec)s die een vermoeden van conformiteit rechtvaardigen;
	4. d) niet-naleving van artikel 50.
7. De andere [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta)en dan de markttoezicht-autoriteit van de lidstaat die de procedure heeft geïnitieerd, brengen de Commissie en de andere lidstaten zonder onnodige vertraging op de hoogte van door hen genomen maatregelen en van aanvullende informatie over de non-conformiteit van het [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem)m](Artikel%203%20Definities#^329ac4) waarover zij beschikken, en van hun bezwaren indien zij het niet eens zijn met de aangemelde nationale maatregel.
8. Indien er binnen drie maanden na ontvangst van de in lid 5 van dit artikel bedoelde kennisgeving door een [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta) van een lidstaat of door de Commissie geen bezwaar tegen een voorlopige maatregel van een [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta) van een andere lidstaat is ingediend, wordt die maatregel geacht gerechtvaardigd te zijn. Dit geldt onverminderd de procedurele rechten van de betrokken [operator](a3.md#^operator) overeenkomstig artikel 18 van Verordening (EU) 2019/1020. De in dit lid bedoelde termijn van drie maanden wordt verkort tot dertig dagen in geval van niet-naleving van het verbod op de in artikel 5 van deze verordening bedoelde AI-praktijken.
9. De [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta)en zorgen ervoor dat ten aanzien van het betrokken product of [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem) zonder onnodige vertraging de passende beperkende maatregelen worden genomen, zoals het [uit de handel nemen](a3.md#^uithandel) van het product of het [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem) op hun markt.