---
title: 4. Inbedding organisatie
layout: default
parent: Implementatiekader AI

---
<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>
# 4. Inbedding organisatie
De verantwoorde inzet van algoritmen omvat meer dan te vangen is in verplichtingen en normen. Het vraagt ook om het inbedden van inlevingsvermogen, ruimte voor maatwerk en voor ethische reflectie in de organisatie. De houding en cultuur binnen de organisatie dragen daaraan bij, maar ambtenaren moeten ook beschikken over de juiste datavaardigheden en expertise op bijvoorbeeld juridisch en ethisch vlak. 

## 4.1. Cultuur en gedrag
De verantwoordelijkheid van de overheid om algoritmen verantwoord in te zetten wordt door de Nationale Ombudsman geduid met ‘de verantwoordelijkheid om duidelijk, toegankelijk en oplossingsgericht te zijn’.[ˆ19] Deels worden deze uitgangspunten ingevuld met de verplichtingen en normen uit hoofdstuk 3 van dit implementatiekader, bijvoorbeeld onder transparantie en verantwoording, maar het vraagt ook om een blik naar buiten, voor burgerperspectief en voor ruimte om te leren van fouten. Zo moeten overheden openstaan voor burgers en andere belanghebbenden die vragen of klachten hebben over algoritmen, en blijft persoonlijk contact belangrijk om burgers ook het vertrouwen te geven dat nodig voor de inzet van algoritmen.
 
In de snel veranderende wereld waarin technologische innovaties elkaar razendsnel opvolgen is regelmatig herijking nodig van hoe we omgaan met algoritmen. Daarbij moet ook ruimte zijn om soms van de regels af te wijken, of om de werking en toepassing ter discussie te stellen. De cultuur van de organisatie moet daarin voorzien door bij medewerkers een houding en gedrag te stimuleren waarmee algoritmen worden bezien vanuit de menselijk maat, en waarin ruimte is voor interne en externe tegenspraak. 

## 4.2. Kennis en expertise
Bij de inzet van algoritmen moet ook ruimte zijn om soms van de regels af te wijken, of om de werking en toepassing ter discussie te stellen. Dit vraagt dat ontwikkelaars, maar ook bestuurders en beleidsmedewerkers beschikken over relevante juridische en ethische kennis en expertise.[ˆ20] Opleiding en training kunnen hieraan bijdragen. 

Om daarnaast groepsdenken en verkokering tegen te gaan bij de ontwikkeling van algoritmen, en om potentiële waardenspanning te herkennen, is een open dialoog nodig en een mogelijkheid om advies te vragen en om tot afweging te komen. Bijvoorbeeld door het inrichten van een ethische commissie of burgerpanel. 

## 4.3. Data ethiek 
Met (data) ethiek wordt hier bedoeld de mate waarin de organisatie in staat is om tot morele afwegingen te komen en daarop te reflecteren. Deels kan dit worden ‘gefaciliteerd’ door bijvoorbeeld afspraken te maken over verantwoordelijkheden, het borgen van afwegingen in processen en het aanreiken van assessments of andere hulpmiddelen. Maar het inbedden van moreel handelen en ethiek heeft ook minder tastbare elementen. Het vraagt ook besef, bewustzijn en handelingsruimte om op ieder moment te reflecteren op de keuzes bij de inzet van algoritmen.

## 4.4. Data governance en datamanagement
Vanaf het moment dat wordt nagedacht over het mogelijk inzetten van een algoritme tot de ontwikkeling, ingebruikname en uiteindelijke ontmanteling ervan worden keuzes gemaakt. Het is daarbij belangrijk dat deze keuzes ook op het juiste niveau worden gemaakt. Dit vereist een heldere data governance, waaronder processen, rollen en een verdeling van verantwoordelijkheden. Zo moet het eigenaarschap van en de verantwoordelijkheid voor de algoritmen en de onderliggende data zijn belegd, zodat keuzes bewust worden gemaakt en dat eigenaren ook aanspreekbaar zijn hierop. Daarnaast zijn processen nodig om de kwaliteit, herleidbaarheid en beschikbaarheid van data te borgen waarmee de organisatie grip houdt op de data als grondstof voor algoritmen.

---

[ˆ19]: <https://www.nationaleombudsman.nl/system/files/bijlage/DEF%202.0%20Rapport%20–%20Een%20burger%20is%20geen%20dataset_0.pdf>

[ˆ20]: <https://www.rathenau.nl/sites/default/files/2022-11/Overzicht_aanbevelingen_Algoritmes_afwegen_Rathenau_Instituut.pdf>