## Artikel 28 Aanmeldende autoriteiten

1. Elke lidstaat wijst ten minste één [aanmeldende autoriteit](a3.md#^aanmeldende) aan of richt een [aanmeldende autoriteit](a3.md#^aanmeldende) op die verantwoordelijk is voor het opzetten en uitvoeren van de nodige procedures voor de beoordeling, aanwijzing en aanmelding van [conformiteitsbeoordelingsinstantie](a3.md#^confins) s en voor het toezicht erop. Deze procedures worden ontwikkeld in samenwerking tussen de [aanmeldende autoriteiten](a3.md#^aanmeldende) van alle lidstaten.
2. De lidstaten kunnen besluiten de beoordeling en het toezicht als bedoeld in lid 1 overeenkomstig Verordening (EG) nr. 765/2008 te laten uitvoeren door een nationale accreditatie-instantie in de zin van die verordening.
3. Aanmeldende autoriteiten worden zodanig opgericht en georganiseerd en functioneren zodanig dat zich geen belangenconflicten met [conformiteitsbeoordelingsinstantie](a3.md#^confins) s voordoen en dat de objectiviteit en onpartijdigheid van hun activiteiten gewaarborgd zijn.
4. Aanmeldende autoriteiten worden zodanig georganiseerd dat besluiten in verband met de aanmelding van [conformiteitsbeoordelingsinstantie](a3.md#^confins) s worden genomen door bekwame personen die niet de beoordeling van die instanties hebben verricht.
5. Aanmeldende autoriteiten bieden of verrichten geen activiteiten die worden uitgevoerd door [conformiteitsbeoordelingsinstantie](a3.md#^confins) s en verlenen geen adviezen op commerciële of concurrentiële basis.
6. Aanmeldende autoriteiten waarborgen dat de door hen verkregen informatie overeenkomstig artikel 78 vertrouwelijk wordt behandeld.
7. Aanmeldende autoriteiten beschikken over een toereikend aantal bekwame personeelsleden om hun taken naar behoren uit te voeren. Bekwame personeelsleden beschikken, indien van toepassing, over de nodige deskundigheid voor hun functies op gebieden als informatietechnologie, AI en recht, met inbegrip van het toezicht op de grondrechten.