## Artikel 73 Melding van ernstige incidenten

1. [aanbieders](a3.md#^aanbieder) van in de Unie in de handel gebrachte [AI-systemen](a3.md#^ai-systeem) met een hoog risico melden ernstige incidenten bij de [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta)en van de lidstaten waarin dat incident heeft plaatsgevonden.
2. De in lid 1 bedoelde melding wordt gedaan onmiddellijk nadat de aanbieder een oorzakelijk verband tussen het [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem) en het ernstige incident of de redelijke waarschijnlijkheid van een dergelijk verband heeft vastgesteld en in ieder geval uiterlijk 15 dagen nadat de aanbieder of, in voorkomend geval, de [gebruiksverantwoordelijke](a3.md#^gebruiksverantwoordelijke) zich bewust wordt van het ernstige incident. 
   Bij de in de eerste alinea bedoelde meldingstermijn wordt rekening gehouden met de ernst van het ernstige incident.
3. Niettegenstaande lid 2 van dit artikel wordt bij een [wijdverbreide inbreuk](a3.md#^wijdin) of een [ernstig incident](a3.md#^eins), zoals gedefinieerd in artikel 3, punt 49), b), de in lid 1 van dit artikel bedoelde melding onmiddellijk gedaan, doch uiterlijk twee dagen nadat de aanbieder of, in voorkomend geval, de [gebruiksverantwoordelijke](a3.md#^gebruiksverantwoordelijke) zich bewust wordt van dat incident.
4. Niettegenstaande lid 2 wordt bij overlijden van een persoon de melding gedaan onmiddellijk nadat de aanbieder of de [gebruiksverantwoordelijke](a3.md#^gebruiksverantwoordelijke) een oorzakelijk verband heeft vastgesteld, of zodra hij of zij dit vermoedt, tussen het [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem) met een hoog risico en het ernstige incident, doch uiterlijk tien dagen na de datum waarop de aanbieder of, in voorkomend geval, de [gebruiksverantwoordelijke](a3.md#^gebruiksverantwoordelijke) zich bewust wordt van het ernstige incident.
5. Indien dit nodig is om tijdige melding te waarborgen, kan de aanbieder of, in voorkomend geval, de [gebruiksverantwoordelijke](a3.md#^gebruiksverantwoordelijke) een eerste, onvolledige, melding doen die wordt gevolgd door een volledige melding.
6. Na de melding van een [ernstig incident](a3.md#^eins) op grond van lid 1 verricht de aanbieder onverwijld het nodige onderzoek in verband met het ernstige incident en het betrokken [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem). Dit omvat een risicobeoordeling van het incident en corrigerende maatregelen.
   De aanbieder werkt tijdens het in de eerste alinea genoemde onderzoek samen met de bevoegde autoriteiten en, in voorkomend geval, met de betrokken [aangemelde instantie](a3.md#^aanins), en verricht geen onderzoek waarbij het [AI-systeem](a3.md#^ai-systeem)m](Artikel%203%20Definities#^329ac4) wordt gewijzigd op een wijze die van invloed kan zijn op de latere evaluatie van de oorzaken van het incident, zonder de bevoegde autoriteiten daarvan vooraf in kennis te stellen.
7. Na ontvangst van een melding met betrekking tot een [ernstig incident](a3.md#^eins) als bedoeld in artikel 3, punt 49), c), stelt de betrokken [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta) de in artikel 77, lid 1, bedoelde nationale overheidsinstanties of -organen in kennis. De Commissie ontwikkelt specifieke richtsnoeren om nakoming van de in lid 1 van dit artikel vermelde verplichtingen te vergemakkelijken. Die richtsnoeren worden uiterlijk op 2 augustus 2025 uitgevaardigd en worden regelmatig geëvalueerd.
8. De [markttoezichtautoriteit](a3.md#^mta) neemt passende maatregelen, zoals bedoeld in artikel 19 van Verordening (EU) 2019/1020, binnen zeven dagen na de datum waarop zij de in lid 1 van dit artikel bedoelde kennisgeving heeft ontvangen, en volgt de kennisgevingsprocedures waarin die verordening voorziet.
9. Voor in bijlage III vermelde [AI-systemen](a3.md#^ai-systeem) met een hoog risico die in de handel zijn gebracht of in gebruik zijn gesteld door [aanbieders](a3.md#^aanbieder) die onderworpen zijn aan rechtsinstrumenten van de Unie met meldingsverplichtingen die gelijkwaardig zijn aan die van deze verordening, is de melding van ernstige incidenten beperkt tot de in artikel 3, punt 49), c), bedoelde incidenten.
10. \[lid 11 in ojeu versie] Voor [AI-systemen](a3.md#^ai-systeem) met een hoog risico die [veiligheidscomponent](a3.md#^veiligheidscomponent)en van apparaten zijn of zelf apparaten zijn die onder de Verordeningen (EU) 2017/745 en (EU) 2017/746 vallen, wordt de melding van ernstige incidenten beperkt tot de in artikel 3, punt 49), c), van de onderhavige verordening bedoelde incidenten, en wordt het incident gemeld bij de [nationale bevoegde autoriteit](a3.md#^natbau) die daartoe is aangewezen door de lidstaten waar dat incident zich heeft voorgedaan.
11. De [nationale bevoegde autoriteit](a3.md#^natbau)en stellen de Commissie onmiddellijk in kennis van elk [ernstig incident](a3.md#^eins), ongeacht of zij al dan niet maatregelen hebben getroffen, overeenkomstig artikel 20 van Verordening (EU) 2019/1020.